''LA VIDA SOCIAL Y POLITICA DURANTE EL MEDIEVO Y DURANTE LA PESTE NEGRA''
A nuestra generacion le ha tocado vivir una tragedia de la magnitud de una pandemia, igual que a las personas que vivian en Europa durante el medievo, ¿cuales son las diferencias de haberla vivido hace tanto tiempo a la actualidad? y ¿como era la vida social y politica durante esas epocas? eso es lo que intento investigar para la realizacion de mi comic y de mi trabajo durante el curso en general.

Mi comic es relacionado a la vida durante la peste negra, una situación similar a la que nosotros conocimos en 2020 con el coronavirus, llenos de incertidumbre pero con un avance tremendo a comparación de nuestros antepasados que sufrieron tal peste, así que quise replicarlo. https://drive.google.com/file/d/1dgdyqMFDeozLFXWXSEcA1ErQScrG0VlO/view

PASAJES.
En cuanto al tema de política en la edad media encontré los siguientes pasajes;
Guillermo de Ockham’’, Suma de la lógica, cap. 14 2. El universal como signo natural y como signo convencional’’(Mar de plata,2005)Ángel Torres.
"Pero hay que saber que el universal es doble: existe cierto universal natural que es signo natural predicable de muchos al modo como el humo es naturalmente signo del fuego, el gemido del enfermo lo es del dolor, y la risa de la alegría interior; y este universal no es sino una intención del alma, de manera que ninguna substancia que existe fuera del alma, ni cualquier accidente que existe fuera del alma, es universal en este sentido. Y de tal universal hablaré en los capítulos siguientes. Existe otro universal por institución voluntaria, y así la voz proferida, que es verdaderamente una cualidad numéricamente una, es universal, porque es un signo voluntariamente instituido para significar muchas cosas. Por donde, así como la voz es llamada común, así puede decirse que es universal; pero esto no lo tiene por su propia naturaleza, sino tan sólo por voluntad de los que lo han determinado".
Sobre la especie. "De manera semejante definen los filósofos la especie diciendo que es lo que se predica de muchos que se distinguen numéricamente en su ser esencial. Sobre lo cual hay que decir, como del género, que la especie es una intención del alma que no es la esencia de los individuos, aunque sea predicable de ellos. Pero se diferencia de la intención que constituye el género, no como el todo de la parte, porque hablando propiamente, ni el género es parte de la especie, ni la especie parte del género, sino que se diferencian en esto; que la especie es común a menos entes que el género, de manera que el género es signo de muchos más y la especie de menos. Por donde así como este nombre: animal, significa muchos entes porque significa todos los animales; y este nombre: hombre, significa menos porque significa todos los hombres, así sucede en todo otro género y especie, y esto quiere decir que la especie es parte del género, a saber, que la especie significa menos entes que el género. Y así toman este término como parte subjetiva todos los que hablan bien o rectamente. De semejante modo, así como el género no se predica de muchas especies por sí mismo, sino por las cosas que significa, de la misma manera la especie no se predica de muchos por sí misma, sino por las cosas; pero la misma especie no es muchas cosas aunque se predique de muchas, ni existe realmente en el individuo, porque en este caso sería una parte del individuo lo que manifiestamente es falso, pues en primer lugar, ni es materia ni forma, y en segundo lugar existen algunos individuos que no tienen partes, y por consiguiente, la especie no es parte del individuo, sino que es un signo del individuo, mejor aún, significa todas las cosas individuales contenidas debajo de ella"
Sobre la noticia intuitiva, el juicio y el conocimiento sensible. "La primera conclusión a modo de preámbulo es ésta: que el acto judicativo respecto de algo complejo presupone el acto aprehensivo respecto de lo mismo... y aquel acto aprehensivo puede ser sin el judicial, pero no a la inversa. Luego es naturalmente primero, y así el otro lo presupone (...).
http://recursos.cnice.mec.es/filosofia/textos_ockam.pdf

MANUSCRITOS.

Guillermo de Ockham.
Halle algunos manuscritos gracias a un documento que tocaba los temas sobre los pasajes que había encontrado en mi tarea anterior como lo son ‘’sobre la especie’’ y ‘’sobre la intuición’’ INDIVIDUO Y NATURALEZA , EN GUILLERMO DE OCKHAM! JUAN JOSÉ SANGUINETI,https://dadun.unav.edu/bitstream/10171/14655/1/STXVII308.pdf y aquì en las citas me di cuenta que al referirse a Guillermo se referían a él como ‘’William’’ y así me fue más fácil encontrar algunos textos originales de el. Guillermo de Ockham manuscrito
Encontre algunas fotos en las que parece ser el dibujado y en una me llama mucho la atención la forma en la que las letras tienen mas tinta que el mismo dibujo y mucho mas detalle, en la primera hay varios colores de fondo y su rostro tiene mucho detalle, se le nota demasiado su falta de detalle en el pelo seguramente por su posición religiosa y sus rasgos faciales muy bien detallados y casi casi perfectos para la época, las letras en el fondo se ven muy difusas.
En la búsqueda de textos literalmente encontre varios y con los nombres de: ’’Quaestiones et decisiones in quattuor libros Sententiarum ; Centilogium theologicum Centilogium theologicum Sententiarum libri quattuor Tabule ad diuersas huius operis magistri Guilhelmi de Ockam sup[er] quattuor libros s[e]n[tent]iaru[m] a[n]notato[n]es et ad ce[n]tilogij theologici eiusdem co[n]clusiones facile reperiendas apprime conducibiles’’
‘’Preguntas y decisiones en cuatro libros de oraciones Centiloquium teológico Centiloquium teológico Cuatro oraciones Una tabla de los cuatro libros del maestro Wilhelm de Ockham en los diferentes lados de esta obra fácil de encontrar y extremadamente propicia.’’ guillermito
Me resulta interesante que usen tan poco texto por hoja, creo que pueden ser pasajes u oraciones religiosas pero la verdad no estoy seguro de lo que digan, me parece increible que despues de tanto tiempo siendo tantas hojas se mantengan en tan buen estado, creo que estuvieron guardados por muchos años. https://proxy.europeana.eu/297/https___hispana_mcu_es_lod_oai_minerva_usc_es_10347____6876_ent0?view=https%3A%2F%2Fminerva.usc.es%2Fxmlui%2Fbitstream%2Fhandle%2F10347%2F6876%2F1%2Fb19602911.pdf&disposition=inline&api_url=https%3A%2F%2Fapi.europeana.eu%2Fapi todas las hojas que componen este documento están divididas en 2, todas tienen título y anotaciones a los costados de la página, creo que cada hoja llevaba muchas horas de elaboración por la calidad de la letra y la forma tan linda que tiene la tinta.

‘’Compendium errorum / Joha[n]nis pape xxij ; editu[m] et compilatum a fratre Guillermo Ockam Dialogi adversus haereticos. Compendium errorum Johannis XXII’’

‘’Compendio de errores / por el Papa Juan xxij; editado y compilado por el hermano de Guillermo Ockam Diálogo contra los herejes Un compendio de errores’’

Me parece que esta dice compendium errorum y me parece interesante que sea en forma de folder, como si fuera algo confidencial a diferencia del primero, parece que el título está pegado por encima del forro original. el mismo formato de la de arriba con 2 párrafos por cada hoja solo que esta parece hasta cierto punto más descuidada y por la tinta en las primeras hojas parece que fue rayada recientemente. https://proxy.europeana.eu/349/handle_10324_17151?view=http%3A%2F%2Fuvadoc.uva.es%2Fbitstream%2F10324%2F17151%2F1%2FIyR_069_1.pdf&disposition=inline&api_url=https%3A%2F%2Fapi.europeana.eu%2Fapi aunque no entiendo nada de lo que dicen los manuscritos me parece que contienen mis pasajes de la tarea anterior por las referencias en los títulos de ambos.
Pude encontrar estos manuscritos gracias a la página de: https://www.europeana.eu/es/search?page=1&view=grid&query=guillermo%20de%20ockam
https://digi.vatlib.it/view/MSS_Pal.lat.998 ‘’Quaestiones in quattuor libros sententiarum’’/’’Preguntas en cuatro libros de oraciones’’ Los libros de los juicios tuvieron su precursor en las glosas (una explicación o interpretación de un texto bíblico) de los maestros que dieron conferencias utilizando la traducción latina de San Jerónimo de la Biblia (Vulgata). Una glossa podría ser sobre sintaxis o gramática, o podría ser sobre algún punto difícil de la doctrina. Estas glosas, sin embargo, no eran continuas, sino que se colocaban entre las líneas o en los márgenes del propio texto bíblico.
shelfmark Pal.lat 998 Autor Ockham, Guilelmus de Thomas Título Sammel Handschrift Fecha 14. Jh. Lugar Italien

MI EXPERIENCIA:
‘’Relátanos tu experiencia ‘’ Cuál era tu intención:Mi intención junto a la del temario era representar y aprender cómo era la vida en el medievo, como era socialmente y políticamente, saber cuales eran los rangos y sobretodo en la peste negra me interesaba mucho exponer a qué razón le atribuyen la razón de la peste negra y entender por que pensaban que era castigo de dios, por los temblores, etc. por que ahora mismo vivimos algo parecido con el coronavirus solo que ahora a comparación con esas épocas en absolutamente nada de tiempo supimos que era un virus y se tomaron medidas (no las mejores) pero sí mucho mejor que en esa época.
Qué autor o autores identificaste: para mi los que mejor representaron la vida durante peste negra: Giovanni Boccaccio‘’Decamerón’’, Italia.Florencia (Chicago: University of Chicago Press, 2000) Francesco Petrarca: Ad Seipsum (To Himself) (Epístola Métrica I, 14: lines Tr. Jonathan Usher, Univ. de Edinburgh.1987 https://studylib.net/doc/9765756/black-death-sources
Cómo llegaste a identificar la fuente primaria, es decir, el manuscrito: A partir de lo visto en clase vi ciertas características que conformaban un manuscrito, desde que eran viejísimos y probablemente traerán letras y cosas que no entendería, que los encontraría en foros escolares o en páginas de historia y probablemente más si los buscas en inglés, contienen muchísimas paginas y varias parecen repetidas pero realmente son muy diferentes en detalle y creo que es muy curioso que le hayan dedicado tantísimo tiempo a tantas hojas principalmente de un idioma que ahora está muerto como el latin. Qué aprendiste en todo ese proceso (incluyendo cómo buscar y encontrar un manuscrito): Yo he aprendido que siempre es divertido variar de actividades, personalmente al inicio del curso la idea del comic me causaba inseguridades por que no sabía cómo desarrollarla o construirla para que tuviera sentido sumado a la investigación previa del tema para que tuviera sentido y eso me pareció muy importante, aprendí a citar en formato chicago y aprendí que en el medievo se le daba mucha importancia a la imaginación y eso me parece muy interesante, a la hora de buscar información me di cuenta de que hay que buscar más allá de wikipedia o el rincón del vago y literalmente todo lo puedes encontrar, encontré los manuscritos gracias a que cambie la forma de buscar el autor y aparecieron demasiados, a veces no tenemos las mejores referencias para buscar algo y nos quedamos con las primeras páginas de Google.

BIBLIOGRAFIA:
GAUTIER-DALCHÉ, J. La peste noire dans les États de la Couronne d'Aragon Chicago: University of Chicago Press, 2000, 104–7.
Barbara Tuchman , ‘’Un espejo lejano: El calamitoso siglo XIV’’– 13 mayo 2014; (Ariel Historia)La autora ha rastreado un personaje de una familia noble que vivió durante la época de la epidemia y nos habla de él y también de la crisis del siglo XIV.
Jorge Manrique,‘‘Coplas a la muerte de su padre’’– 29 agosto 2016-:(Paredes de Navas, Palencia, 1440 – Santa Mª del Campo, Cuenca, 1479) presenta la mentalidad que tenía el hombre medieval ante la muerte y el tipo de reflexiones que hacía. Tiene relación con el arte macabro también. Ángel Blanco, La peste negra (Bibl. Básica De La Historia)– 14 marzo 1989-E.G. Anaya. Madrid. 1989. 19 cm. 96 p. il. Encuadernación en tapa blanda de editorial ilustrada. Este libro divulgativo hace un buen trabajo a la hora de dar una introducción profunda y significativa de la epidemia. Es muy corto pero toca casi todos los temas fundamentales. No sale mucho de lo normal pero es una buena opción para aprender lo básico que hay que saber de la peste. Entonces me gustaría adentrarme un poco sobre la vida política en esta época medieval y como era llevada esta pandemia y para ello he encontrado algunos ensayos interesantes. Luisa Fernanda,academia.edu.Politica en la edad media,30/08/21,https://www.academia.edu/29355885/Politica_en_la_edad_media
Gabriela Rojo,academia.edu. El Enemigo Inasible: Interpretaciones y Reacciones a la Peste Negra (1347 – 1351) | -12/09/2018,https://www.academia.edu/37299987/El_Enemigo_Inasible_Interpretaciones_y_Reacciones_a_la_Peste_Negra_1347_1351_
Jon Arrizabalaga,academia.edu,SymposiumPractitioners and medical practice in the Latin Mediterranean ,La Peste Negra de 1348 : los orígenes de la construcción como enfermedad de una calamidad social | - 25 de mayo de 1991.https://www.academia.edu/28657302/La_Peste_Negra_de_1348_los_or%C3%ADgenes_de_la_construcci%C3%B3n_como_enfermedad_de_una_calamidad_social
Mr.Rayden ‘’¿Como era la vida durante la peste negra?’’16/mayo/2019.video 10mins40secs https://youtu.be/f8Pfv2XwBns

Pero eso es otra historia, ‘’LA PESTE NEGRA,origen,consecuencias y como se detuvo y termino todo(documental historia) 8 de enero 2021,18 mins 52 s https://youtu.be/MKwrwdBWyg4

En este último hay muchas cosas que me interesan como la vida cotidiana y la religión durante esta catástrofe, el papel que tomaba cada una y como era sobrellevada sin la información y sin los precedentes necesarios a la hora de actuar y rehacer sus vidas.
